---
layout: single
title:  " [운영체제] Files and Directories "
---

Abstractions for Storage
===

File
---
* byte 로 이루어진 1차원 배열구조 입니다. 
* 각각의 파일은 low-level 의 name (inode number) 을 가지고 있습니다.
* 운영체제는 file 의 structure 에 대해 자세히 알지 못합니다. (e.g., pcture, or a text file, or C code)
* 운영체제는 확장자와 연결하여 mapping 정보만을 가지고 있습니다. 

Directory
---
* user-readable name 과 low-level name 의 쌍을 리스트로 포함하고 있습니다. 
* 한 directory 는 마찬가지로 low-level name 을 가지고 있습니다
* pathname (경로)
    * 절대 경로 : /bar/foo/bar.txt
    * 상대 경로 : ./bar.txt (assume the current directory is /bar/foo)

File System Interface
===     
Creating Files
---
**open() system call with O_CREATE flag**        

```c++
int fd = open("foo",
            O_CREAT|O_WRONLY|O_TRUNC,
            S_IRUSR|S_IWUSR);
```
* O_CREATE : 같은 이름의 file 이 존재하지 않을 경우 file 을 생성합니다. 만약 있다면 해당 file 을 open 합니다.
* O_WRONGLY : write only 하게 file 을 open 합니다.
* O_TRUNC : 만약 file 이 이미 있다면, 기존의 내용을 지우고 새로 덮어씌웁니다.
* S_IRUSR|S_IWUSR : readable or writable 의 permissions 를 구체화 합니다.    

File descriptor
---
file 이 정상적으로 create 하게 되면 File descriptor 을 return 합니다.     
* An integer 
    * 해당 프로세서는 file에 대해 읽거나 쓰기 위한 permission 을 명시합니다.
    * File 에 대한 Object Pointer 역할을 합니다.
* Private per process
    * 각각의 프로세스들 내에서 고유한 번호를 갖습니다. 다만, 다른 프로세스끼리 같은 file descriptor 를 가질 수 있습니다. 또 같은 file descriptor 을 가진다고 해서 같은 file 을 가리키는 것은 아닙니다.
    * 즉 PCB 내에서 open 한 file 들의 descriptor 들을 배열 형태로 관리합니다. 

Accessing Files
---
File descriptors 0,1 그리고 2 는 표준 input, output 그리고 error 를 위해 각각 사용됩니다. 이후에 file descriptor 를 부여받을 때는 3부터 시작하여 제일 작은 수를 부여받습니다.      

Accessing Files (Random Access)
---
현재 read write 포인트 (시작지점으로부터) offset 정보를 운영체제는 유지합니다.

* 현재 read 혹은 write 하는 부분의 시작지점으로부터 offset 정보를 운영체제는 update 하여 유지합니다. 
* Implicit update : N bytes operation 할 경우 N 만큼 offset 이 추가됩니다.
* Explicit update : off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence)
    * fd : file descriptor
    * offset : whence 에 의해 의미가 달라짐
        * SEEK_SET : offset 을 offset bytes 로 설정
        * SEEK_CUR : 현재의 offset 에 인자로 받은 offset 을 더한 값
        * SEEK_END : file 의 맨 끝에서부터 offset 까지 더한 값

Open File Table
---
운영체제는 open 된 file 들에 대한 정보를 table 로 관리합니다. OFT 의 각각의 entry 들은 PCB에서 관리하고 있는 file descriptor 들과 1:1 mapping 되어있습니다.

* Example (xv6)
```c++
struct {
    struct spinlock lock;
    struct file file[NFILE];
} ftable;
```
```c++
struct file {
    int ref;
    char readable, writable;
    struct inode *ip;
    uint off;
};
```
* process 의 ofile 에서 file 들을 object pointer 로 관리하고 각각 pointer 의 값들은 Open File Table 의 file entry 의 file 구조체를 가리킵니다.
* int ref : 어떤 프로세스들이 동시에 접근하는지에 대한 정보
* 접근권한 정보
* inode 정보
* offset 정보 

Shared File Entries
---
서로 다른 프로세스가 같은 file 을 open 한다고 하더라도 각각의 Open File Table 안에 별도의 entry 를 갖습니다. 하지만 file entry 들을 프로세스가 공유하는 경우가 발생할 수 있습니다.       
* Shared file entry by fork()   
* Shared file entry by dup()
    * 인자로 넘겨받는 file descriptor 와 동일한 file entry 를 공유하는 file descriptor 를 생성합니다.

```c 
int fd=open(“output.txt", O_APPEND|O_WRONLY);
close(1);
dup(fd); //duplicate fd to file descriptor 1
printf(“My message\n"); // write in txt file 
```

Writing Immediately
---
* write() : 운영체제는 write 정보를 메모리에 buffering 해놓습니다. buffer 가 쌓이면 한번에 disk 에 저장합니다. Disk scheduling 의 효율성을 높일 수 있습니다.
* fsync() : 현재 입력받는 값과 buffer 의 값을 즉시 disk 에 저장합니다.   

Removing Files
---
**unlink() -> 밑의 Directroy System Interface 에서 link 와 함께 다루겠습니다.**    

Directory System Interface
=== 

Making Directories
---
* mkdir() : empty 한 directory 를 만듭니다. 
    * . : 현재 자신의 directory 를 의미합니다.
    * .. : 자신의 부모 directory 를 의미합니다.

Reading Directories
---
* opendir() : 현재 directry 의 directory object pointer 를 얻습니다.
* readdir() : Directory 의 한 Entry 의 정보를 얻습니다.
* closedir() : close

```c++
int main(int argc, char *argv[]) {
    DIR *dp = opendir(".");
    struct dirent *d;
    while ((d = readdir(dp)) != NULL) {
        printf("%lu %s\n", (unsigned long) d->d_ino, d->d_name);
    }
    closedir(dp);
    return 0;
}
```

Deleting Directories
---
* rmdir() : directory 가 empty 해야합니다. 만약 empty 하지 않으면 함수가 fail 됩니다.

Link and Unlink Files
---
* link() : directory 에 다른 이름으로 file 을 생성하고, original file 과 같은 inode number 를 참조시킵니다.
* rm COMMAND and unlink() : user-readable 이름과 inode number 와 link 를 끊습니다. reference count 를 감소시키고 zero 가 되면 해당 파일을 완전히 지우게 됩니다. 

Type of File
===

type of file
---
* - : regular file
* d : directory
* l : symbolic link

Permission bit
---
* grouping by 3 bits ( owner + group + other )
* 권한을 바꾸려면 chmod 를 이용합니다. 
* ex) chmod 600 = rw- --- ---

Making a File
===
명령어를 통해 백지상태의 Disk 에 File system 을 깔아주는 기능입니다.     
* mkfs COMMAND
    * empty file system 을 만듭니다. disk partition 에 쓰이며 root directory 만을 가집니다.
    * prompt> mkfs -t ext4 /dev/sda1 
    * 특정 File system tree 에 연결되어야 합니다.
* mount COMMAND
    * File system tree 에 연결하기 위한 명령어 입니다.
    * prompt> mount -t ext4 /dev/sda1 /home/users



















