---
layout: single
title:  " [운영체제] Limited Direct Execution "
---

Direct Execution
===

Direct Execution
---
Direct Execution 에서는 운영체제가 프로세스 리스트를 생성하고 프로그램에 대한 메모리를 할당합니다.      
메모리로 프로그램을 load 한 다음 argc/argv 와 함께 스택 영역을 set up 하게 됩니다.       
그 후 레지스터들을 초기화하고 main 함수를 호출하게 됩니다.        
main 함수가 return 된 이후에 프로세스의 메모리를 Free 해준뒤 프로세스 리스트에서 삭제 시킵니다.       

Direct Execution 의 문제점
---
하지만 Direct Execution 이 Limited 되어있지 않으면 응용 프로세스가 CPU 자원을 독점하기 때문에 운영체제가 응용 프로세스를 감시하지 못합니다. 운영체제 또한 일종의 프로세스이기 때문에 CPU 자원을 필요로 하고 그렇기 때문에 발생하는 문제입니다.    
### 다시말해, 운영체제가 응용 프로세스의 Restricted operations 를 감시하고 Time sharing 을 할 수 있게끔 해줘야 합니다.    


Problem #1 : Restricted Operations
===
* Issuing an I/O request to disk   
* Gaining access to more system resources, such as CPU or memory
-> 운영체제는 프로세스에 Restricted Opertations 를 허용해주되, 안전하게 사용할 수 있도록 방법을 제공해야 합니다. 그 방법으로 **Processor Modes** 와 **System calls** 등이 있습니다.     

Processor Modes
---
CPU 가 여러가지 모드를 제공하고 각 모드에서 실행할 수 있는 권한을 다르게 설정해 놓은 것 입니다. 다시말해, 운영체제가 만든것이 아닌 CPU가 제공하는 Modes 입니다.       
* User mode : Restricted operations 를 사용하려고 할 때, Exception 을 발생시킵니다.     
* Kernel mode : Restricted operations 을 사용할 수 있습니다. 운영체제는 Kernel mode 에서 실행됩니다.     

System calls
---
* Trap instruction : 커널 모드로 진입 시킵니다.
* Return-from-trap instruction : 커널모드에서 유저모드로 다시 복귀 시킵니다. 
* 시스템 콜을 무차별적으로 사용하지 못하게 하기 위해 **Trap Table** 을 사용합니다.    
    * machine 이 부팅될 때 Trap table 은 초기화 됩니다
    * Trap table 에는 소프트웨어적 사건들을 처리하기 위한 함수가 들어있습니다.
    * system-call number 이라는 번호가 정의되어있습니다.

### 즉, 운영체제 내부의 특정 주소에 접근할 수 있는것이 아닌 미리 정해져있는 번호에만 restricted operation 을 요청할 수 있습니다.     


Stacks in Limited Direct Execution
===
* user stack 
* kernel stack

main() 함수가 불리고 user mode 일때 user stack 에는 argc/argv 정보를 포함한 다른 함수 등이 저장됩니다. System call 이 불려지고 trap instruction 이 발생하면 Kernel mode 로 들어가면서 user mode 에 실행하던 User 의 Context 정보를 Kernel Stack 에 저장시킵니다. 예를들어, CPU register 혹은 Program counter 값들이 저장됩니다. system call 을 실행하기 위한 stack frame 들이 쌓이고 실행이 종료되면 모든 frame 들이 pop 되고, 이후 return-from-trap 이 호출되면 user mode 로 바뀜과 동시에 CPU 의 context 정보를 restore 합니다.     

* Loading       
실행파일을 laod 할 때, kernel mode 에서 시작됩니다. user stack 에 입력받은 초기 User context 정보들을 인위적으로 kernel stack 에 저장합니다. 왜냐하면 main 함수를 호출하기 위해 return-from-trap 을 하는데, 이때, kernel stack 의 user context 정보를 동시에 가져오려 하기 때문입니다.  

Problem #2 : Switching Between Processes - Time sharing
===
만약 한 프로세스가 CPU를 독점한다면 이것은 운영체제가 실행될 수 없다는 것을 의미합니다. 즉, 운영체제가 프로세스 간 time sharing 을 설정해주기 위해선 한 프로세스가 CPU 를 독점하게 해서는 안됩니다. 운영체제가 CPU를 다시 얻기 위해선 여러가지 방법이 있습니다.    

wait for system calls
---
* 시스템 콜이 호출될 때마다 kernel mode 에서 운영체제가 CPU 자원을 얻게 됩니다, 이때 time sharing 을 해주는 방법이 있습니다.
* 시스템 콜 외에도 dividing by zero 혹은 segmentation fault 등 illegal operation 으로 인해 운영체제가 cpu 를 얻을 수 있습니다
이러한 방법은 프로세스의 시스템 콜을 줄여서 프로그램이 CPU 를 많이 사용하도록 할 수 있습니다. 그러므로 위의 방법은 좋은 방법이 아닙니다. 이것을 해결하기 위해 운영체제는 **timer** 라는 것을 사용합니다.

Timer Interrupt
---
Timer 는 주기적으로 interrupt 를 발생시키도록 프로그램되어 있습니다. interrupt 가 발생했을 때, 현재 running 중인 프로세스는 멈추고 운영체제가 다시 cpu 자원을 뺏게 됩니다. 
운영체제는 이때 **context switch** 를 수행하게 됩니다.

Context Switch
---
* 현재 실행하고 있는 프로세스의 context 를 kernel stack 에 저장합니다.
* CPU 를 주고자 하는 프로세스의 context 정보를 환원합니다.
* context switch 가 진행된 후 return-from-trap 을 역시 사용합니다.

***(예시)***    
프로세스 A -> Trap -> Kernel Stack 에 user context 저장 -> Timer Interrupt -> 프로세스 A 의 context 정보를 kernel stack 에 저장 -> 
프로세스 B의 kernel context 정보를 restore -> CPU 의 Address space 를 switch to 프로세스 B -> switch k-stack -> return-from-trap -> 
user context 정보 환원 